Trigésima questão. Por meio do método indireto, um aumento nos estoques é deduzido do lucro líquido
para se calcular o fluxo de caixa operacional. Por quê? Entendeu? Nós fizemos isso na prática
quando nós resolvemos lá os exercícios, tá? Então aqui vamos ver a teoria para a gente fechar o nosso
raciocínio. Letra A, os pagamentos de caixa aos clientes foram menores que as compras feitas
durante o período? Ou a letra B, as compras foram maiores que o custo dos produtos vendidos em
virtude do aumento do estoque? A letra C, o pagamento de caixa aos clientes foram maiores
que as compras realizadas durante o período? Ou finalmente a letra D, as compras foram menores que
o custo dos produtos vendidos em decorrência do aumento do estoque? Então com certeza você já
entendeu nessa altura do campeonato. Pause o teu computador,
dá mais uma olhada.
Dá uma lida, dá uma refletida e crave a resposta correta. Perfeito? Como nós falamos no início da
nossa aula, é importante tentar fazer. Você não pode se auto-enganar e já ir olhar direto a minha
resposta. Não! Primeiro você tenta resolver, né? Vai ao máximo aí da sua capacidade para depois
você checar a resposta. Entendeu? Eu até estava pensando em não apresentar as respostas no material,
mas aí vocês ficariam no vácuo, né? Somente com as minhas respostas.
Respostas aqui, com certeza vocês pediriam as respostas depois. Apesar que fica gravado,
dava para responder. Pode ser que em próximos cursos a gente pode pensar nisso. Não disponibilizar
a resposta, apenas a resposta na aula, né? Não aí no material de vocês. Vamos ver, vamos analisar, né?
Perfeito? Mas o objetivo é esse, que vocês não se enganem, que parem, tentem resolver. E aí,
obviamente, depois vai olhar a minha resposta tranquilamente para não parar nenhuma,
nenhuma dúvida. O objetivo é esse, que vocês aprendam. Nós aqui da Cefice, né? Nós privilegiamos
isso, passar uma informação para vocês desenvolverem magnificamente a profissão de vocês no dia a dia.
Esse é o nosso objetivo, tá? Por isso que a gente já coloca os resultados aí. O importante é vocês
aprenderem. Então, vamos lá. Uns minutinhos aí, né? O porquê, por meio do método indireto, o aumento
dos estoques é deduzido do lucro líquido para calcular o fluxo de caixa. Qual das alternativas é correta?
Vamos lá, um tempinho e eu já volto para corrigir. Muito bem, meus caros. Fizeram aí a questão 30?
Vamos na nossa correção, no detalhe, para não parar nenhuma dúvida? Então, olha lá a nossa correção,
o que nós preparamos. A resposta correta, a letra B de bola. Por meio do método indireto, o aumento
nos estoques é deduzido do lucro líquido para se calcular o fluxo de caixa operacional. Por quê?
Porque as compras foram maiores que o custo dos preços de caixa operacional. Então, o que nós vamos fazer?
As compras foram maiores que o custo dos produtos vendidos em virtude do aumento do estoque.
Entendeu? Nós fizemos o exercício, sim. Mas vamos complementar a resposta com cálculos. Vamos lá.
Justificativa. No método indireto, partimos do lucro, como nós vimos, do lucro líquido. Regime de
competência. E ajustamos para chegar no fluxo de caixa operacional. Quando o estoque aumenta,
isso significa que a empresa comprou mais mercadorias do que vendeu no período. Ou seja,
saiu do caixa para comprar estoque, que ainda não foi vendido. Ficou claro? Por isso,
essa variação reduz o caixa e precisa ser subtraída no cálculo. Trazendo isso para números. Custo dos
produtos vendidos, CPV, 80 mil. Aumento nos estoques, 20 mil. Significa que as compras
foram 80 mais o CPV. Ou seja, 100. Aumento no estoque, 100. As compras de 100 foram maiores
que o CPV de 80, por causa do aumento no estoque. Entendeu? Esse é o X da questão. Lucro líquido por
competência, 50 mil, menos aumento no estoque, 20 mil. Portanto, o fluxo de caixa operacional foi
30 mil. Entenderam como é que funciona? É assim que a coisa funciona nos métodos de fluxo de caixa.